# -dcsku-tour2k18
Malayalam Travelogue Based On my last year College Trip from Department of Computer Science ,University of Kerala

#tourdcsku2018

മായാത്ത മറക്കാത്ത ഒരു പിടി ഓർമ്മകൾക്കിടയിൽ  ക്യാമ്പസ് അവസാന വർഷത്തിലേക്കു നീങ്ങുമ്പോൾ പടിയിറങ്ങാൽ കാലം പിടിതരാതെ പോകുമ്പോൾ ഞങ്ങളും (കേരളാ സർവകാല ശാലയുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്ര വിഭാഗം) ഞങ്ങളുടെ  ത്രിദിന  വിനോദയാത്ര  വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കിയിരിക്കുന്നു. പ്രതിസന്ധികളെ ഒരുപാട് അതിജീവിച്ച വിനോദയാത്ര 3 ദിനങ്ങൾ  നലകിയ അനുഭവങ്ങൾ ജീവിതം എന്ന പളുങ്ക് പാത്രത്തിൽ നിറം കെടാത്ത കണികകളായി നിറഞ്ഞു നിൽക്കും.

ഏകദേശം കാര്യവട്ടം ക്യാമ്പസ്സിന്റെ നടുക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നമ്മുടെ കംപ്യൂട്ടർ  വിഭാഗത്തിൽ  MSc, MTech, MPhil, Phd ആയി 100  ഓളം പേർ പടിക്കുന്നുണ്ട്, COSSA (Computer Science Students Association) ഭാരവാഹികൾ 2  മാസങ്ങൾക്ക് മുൻപ് തന്നെ ടൂറിനെ കുറിച്ച പ്ലാൻ ചെയ്തു, പ്രസിഡന്റ് കോശി ചേട്ടൻ ടൂർ പ്ലാൻ ചെയ്തത് ഏകദേശം 40  പേർ പോകാൻ കാണുമെന്നായിരുന്നു. അങ്ങനെ തന്നെ കണക്ക് വെച്ച സെക്രട്ടറി വിഘ്‌നേശ് ഒരു പാട് പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ മുഴുകിയിരുന്നു. ലോകത്തുള്ള എല്ലാ ടൂർ ഓപ്പറേറ്ററിനെ  നമ്പറും അവന്റെ ഫോണിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഏറെ നാളത്തെ കണക്കു കുട്ടാലൊടുവിൽ കർണ്ണാടകയിലെ  ഷിമോഗ  പ്ലാൻ ചെയ്തപ്പോൾ തന്നെ ഓരോരോ പ്രശ്ങ്ങൾ തലപൊക്കി. എന്തൊക്കെ വന്നാലും ടൂർ നടത്തും എന്ന് കുട്ടുകാർ. എല്ലാവരുടെയും അഭിപ്രായം ചോദിച്ചറിഞ്ഞ 3  ദിവസത്തെ തെന്മല-കൊടേക്കനാൽ -മൂന്നാർ ടൂരിലേക്ക് തയ്യാറെടുത്തു. പ്ലാൻ ചെയ്തതിൽ നിന്ന് വിഭിന്നമായി 23  പേരായി ചുരുങ്ങി. കൂടാതെ ശ്രീ ലക്ഷ്മി മിസ്സും മോളും (കുഞ്ഞാറ്റ) ഫൈസൽ സാറും ടൂറിനെ നിയത്രിച്ചു. കൂടാതെ ടൂർ കോർഡിനേറ്റർ  ടിനു ചേട്ടനും ഡ്രൈവർ  മാരായ ജിജോ ചേട്ടനും, രാഹുൽ ചേട്ടനും ഉൾപ്പടെ 29  പേരുമായി  "FIVE KINGS"  എന്ന 49  സീറ്റ് ബസിൽ 7 മണിക്ക് പ്ലാൻ ചെയ്ത ട്രിപ്പ് 8:30  ഓടെ ക്യാമ്പസ്സിൽ നിന്ന് തുടങ്ങി.

പുതിയ MVD  നിയമം  കാരണം ബസിൽ ശബ്ദവും വെളിച്ചവും എല്ലാം വളരെ അധികം കുറച്ചിരുന്നു. പക്ഷെ ഒള്ളത് വെച് ഡാൻസ് കളിക്കുന്ന സമയം ചടങ്ങെന്ന നിലക്ക് കോകില യുടെ കയ് ക്കമ്പിയിൽ തട്ടി മുറിഞ്ഞു. അതോടെ ബസ്‌ കഴക്കൂട്ടം കഴിയുന്നതിനു മുൻപ് തന്നെ 2  min സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. അവളുടെ കയ്യും ഒട്ടിച്ചു ബാൻഡേജ് ഒട്ടിച്ചു കൃത്യം ബസ് വെമ്പായതിനു സമീപം ഒരു സുഹൃത്തിനു  വേണ്ടി നിർത്തിയിടേണ്ടി വന്നു. അതെല്ലാം അതിജീവിച്ച യാത്ര പിന്നെ പോയി നിന്നത് തെന്മല ഡാമിൽ ആയിരുന്നു. ടിക്കറ്റും എടുത്ത് കൃത്യം ഞങ്ങളേം ഡാമിലേക്ക് നടന്നു പോകുന്ന വഴികളിലേം 2 min  ഗ്യാപിൽ 50  ഫോട്ടോസ് എന്ന അനുപാതത്തിൽ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്ന കുട്ടുകാർ ഡാമിനെക്കാൾ കൗതുകം തോന്നി. കുത്തനെയുള്ള 78 പടികൾ കയറി ഡാമിലെത്തിയപ്പോൾ കണ്ട കാഴ്ച്ചയിൽ മറ്റു ഡാമിൽ നിന്ന് വിഴിന്നമായി ഒരു അംഗ വെള്ളംതിൽ ഒരു ഒറ്റയാൻ മരം നിൽക്കുന്നത് കണ്ടു. ചുറ്റിനും ആരും ഒന്നിനെയും ആശ്രയിക്കാതെ വെള്ളപൊക്കത്തിനെയും ഉരുൾ പൊട്ടലിനും അതിജീവിച്ച മരം ഇനിയും ഏറെ നാൾ ഭൂമിയിൽ നില നിൽകട്ടേ, അണക്കെട്ടിന്റെ മുകളിൽ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നത് വിലക്കിയത് കാരണം അതിന്റെ വിഷമം പലരുടെയും മുഖത്തു ഉണ്ടായിരുന്നു  വലുതും  ചെറുത്തുമായി  ഒരുപാട് അനുസരണയില്ലാത്ത കുരങ്ങൻമാർ സന്ദർശകരെ നോക്കി ഇരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു.

കാട്ടിൽ പോയി അദ്വാനിച് കഴിക്കാൻ അവർ മറന്നിരിക്കുന്നു. ടുറിസം കൊണ്ട് ജീവിതം വളരെയദികം  മാറ്റം വന്ന കൂട്ടരാണ് അവരൊക്കെ. സന്ദർശകരെ നോക്കി എല്ലായിടത്തും ഇരിപ്പുണ്ടവർ. അങ്ങനെ അവയെ നോക്കി ചിരിച്ചും കളിച്ചും പേടിച്ചും അവിടെന്നിറങ്ങി. നേരെ പോയത് കഴിക്കാനാണ്, സമയം ഏകദേശം 2 മണി കഴിന്നിരിക്കുന്നു. എല്ലാവര്ക്കും മുഴുത്ത വിശപ്പാണ്. എല്ലാരേയും വണ്ടിലാക്കി റെക്കോർഡ് നോക്കി അറ്റെൻഡൻസ് എടുത്ത് എല്ലാം ശരിയയാണെന്ന തീരുമാനത്തിൽ വണ്ടി പുറപ്പെട്ടു. നേരെ പോയത് കല്ലട അരുവിയുടെ പോഷക നദിയിലേക്കാണ്. അവിടെ ബാദുഷ എന്ന ഹോട്ടലിൽ നിർത്തിയ വണ്ടിയിൽ കുറച്ചു പേർ ഹോട്ടലിലും ബാക്കിയുള്ളവർ അരുവിയുടെ പുറം പരപ്പിലുള്ളാ പാറക്കൂട്ടത്തിന്റെ മുകളിലും ഇരുന്നു. 
രാവിലെ എണീറ്റ് കനത്ത മഴയെന്നോ നോക്കാതെ ഉമ്മ വേവിച്ചു തന്ന കപ്പയും ചമ്മന്തിയും കൊണ്ടായിരുന്നു എന്റെ വരവ്, ആളെണ്ണം കുടിയപ്പോ തികയില്ല എന്നാണ് കരുതിയത് പക്ഷെ എല്ലാവര്ക്കും വയറു നിറയാൻ പാകത്തിലുള്ളതിയിരുന്നു. ഇത് കൂടാതെ തന്നെ കുറെ പേർ കൊണ്ട് വന്ന ആഹാരം പങ്കിട്ടു കഴിച്ചു. 

വെള്ളത്തിന്റെ തണുപ്പും കുളിരും എല്ലാം വേറിട്ടൊരു അനുഭവമായി. എല്ലാം തന്നു കണ്ണ് നിറച്ചിട്ടും കൊണ്ട് വന്ന എല്ലാ വേസ്റ്റും ഒരു കവറിലാക്കി സ്വച്ഛ് ഭാരത് എന്നും പറഞ്ഞ് മോദിയെ സ്തുതിച്ചു ഞങ്ങളും അവിടെന്ന് പതിയെ തടി തപ്പി. പിന്നെ അങ്ങോട്ട് ബസ് എന്നോട്ടെന്നല്ലാതെ പോവുകയായിരുന്നു അങ്ങനെ പോയി പോയി ആര്യങ്കാവ് S  വളവും ചുറ്റി ബസ് തമിഴ്‌നാട് കഴിന്നിരിക്കുന്നു. ചെക്ക് പോസ്റ്റ് കടന്നു എന്ന് ഉറപ്പായതോടെ സീറ്റ് ന്റെ അടിയിലിരുന്ന ബാസ്സ് ബൂസ്റ്ററുകൾ പതിയെ അവയുടെ പത്തി നിവർത്തി. കുറെ നേരം ഡാൻസർ  മാരെ കൊണ്ട് ബസ് നിറഞ്ഞു. ബോറടിച്ചിരുന്ന ഫൈസൽ സർ ഉടനെ ചീട്ട് കളിയുടെ  മാതൃക ലോകം തുറന്നിട്ടു. കുടുതലും കളി പഠിച്ച വരുന്നവയായിരുന്നു, എന്നാലും  അതങ്ങനെ അവസാനമില്ലാതെ തുടർന്ന് കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ജയലക്ഷ്മി മിസ് കുംഭാവുരുട്ടി  വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്കുള്ള പാസ് നൽകുന്നത് 4  മണിവരെ ആയിരിക്കുമെന്നും അതിനാൽ ചെന്നെത്തിയാൽ പാസ് കിട്ടില്ലെന്നും പറഞ്ഞു. മറ്റു ചിന്തകൾക്ക് ഇടം കൊടുക്കാതെ വണ്ടി നേരെ കുറ്റാലത്തേക്ക് പാഞ്ഞു.

അവിടെ ചെന്നെത്തുമ്പോൾ മണി ഏകദേശം 3  നോട് അടുക്കുന്നു. 4:30 വരെ അവിടെ സമയം ഉണ്ട്. സമയം പാഴാക്കാതെ നേരെ വെള്ളത്തിലോട്ട്. വിചാരിച്ചതിനേക്കാൾ വലിയ തണുപ്പും വേഗതയും ജലത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. തണുത്ത  വിറച്ച പല്ലുകൾ കത്രിക മാതിരി കൂട്ടി ഇടിച്ചു. അവിടെയും ഈശ്വർ എന്ന കൂട്ടുകാരൻ   ഈ  അവസ്ഥയിലും പൂജ നടത്തുന്നത് വെള്ളം വീണു കലങ്ങിയ കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് നോക്കി കണ്ടു. വെള്ളം വീണു ചെവി രണ്ടും അടഞ്ഞിരുന്നത് കൊണ്ട് ഫൈസൽ സർ നടത്തിയ വാട്ടർ മസ്സാജ് സ്പീച് വലുതായിട്ടൊന്നും കേക്കേണ്ടി വന്നില്ല. കുളിയും കഴിഞ്ഞ് ഡ്രെസ്സും മാറി അവിടെന്ന് നേരെ അങ്ങോട്ട് കൊടൈക്കനാലിലേക്കായിരുന്നു. വളരെ നീണ്ട യാത്ര. ബസ് ചുരം കേറുന്നതിനു മുമ്പേ ഇറക്കി എല്ലാവരും ഒരു ഹോട്ടലിൽ കേറി കഴിച്ചു. GST പുറമെ സ്വന്തമായി ടൂറിസ്റ്റ് നികുതി പിരിക്കുന്ന തമിഴ് സഹോദരൻ മാറോടു ചോദിച്ചപ്പോൾ ചില്ലറ ഇല്ലാത്ത കൊണ്ടാണെന്നു പറഞ്ഞു അവരും ഞങ്ങളുടെ കണ്ണ്  തുറപ്പിച്ചു. ശേഷം ബസിൽ junga എന്ന വിജയ് സേതുപതി സിനിമ റെഫർ ചെയ്തത് ഫൈസൽ സർ ആയിരുന്നു. 49  സീറ്റ് ഒള്ളത് കൊണ്ട് ഏകദേശം എല്ലാര്ക്കും കിടക്കാനുള്ള സൗകര്യം കിട്ടി. അങ്ങനെ കിടന്നു. നല്ല സിനിമ ആയത് കൊണ്ട് എല്ലാം ലൈറ്റ് ഓഫാക്കി ബസ് നീങ്ങി. ഇടക്ക് ഇടക്ക് ഒറക്കമുണരുമ്പോ JUNGA »» JUNJAA »> എന്ന് മാത്രം കേക്കാമായിരുന്നു. മൂവി എല്ലാം തീർന്നിട്ടും ബസ് അങ്ങനെ തന്നെ നീങ്ങി.

ഫോണിൽ  BSNL  മാത്രം റേഞ്ച് നൽകുന്നു. ബാക്കി എല്ലാ നെറ്വർക്കുകളും അവരവരുടെ ഹോം ഗ്രൗണ്ടിലേക്ക് നീങ്ങി. പിന്നെയങ്ങോട്ട് ഉറങ്ങാൻ തോന്നില്ല. ഫ്രണ്ടിൽ പോയി ചുമ്മാ ഇരുന്നു. എല്ലാവരും നല്ല ഒറക്കമാണെന്നു വിചാരിച്ചെങ്കിലും അല്ല, പലരും ഓൺലൈൻ ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി. വീട് മാറിയതും യാത്രയും അവരെ വലിയ തോതിൽ അലട്ടുന്നുണ്ടായിരുന്നു, ചുരം കേറുന്നതും, താപനില മാറ്റങ്ങളും അറിഞ്ഞു തുടങ്ങിട്ടുണ്ട്. റോഡിൽ ഞങ്ങളുടെ വണ്ടി മാത്രം, 2  സൈഡും കുറ്റകുറ്റിരുട്ട്. എന്നാലും തണുപ്പ് മുർച്ചിട്ടിട്ടില്ല. പ്രൊട്ടക്ഷൻ എന്നോണം ബാഗ്‌ തുറന്നു കോട്ടേക്കെ എടുത്തിട്ട് സെറ്റ് ആക്കി കിടന്നു. ഉറങ്ങിയെഴുനേറ്റപ്പോൾ വണ്ടി എവിടെയോ എത്തി ചേർന്നിരിക്കുന്നു. അതെ ഞങ്ങളുടെ വണ്ടി ബ്രീസ് ലാൻഡ് എന്ന ത്രി നക്ഷത്ര ഹോട്ടലിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു. പുറത്തിറങ്ങി റൂമും കണ്ടു പിടിച്ചു.  റൂമിൽ ചെരുപ്പില്ലാതെ ചവിട്ടാൻ പറ്റില്ലെന്ന അവസ്ഥ. ഫ്രിഡ്ജ് ലെ വെള്ളത്തിനേക്കാൾ തണുപ്പ്. അങ്ങനെ റൂമിൽ ഞാനും, ശരണും, ദിനുച്ചേട്ടനുമായി ഉറങ്ങാൻ കിടന്നു. ഉറക്കം വരുന്നില്ല !!!!

തണുപ്പും, ശരീര വേദനയും കഴപ്പും വെല്ലു വിളിയായി. കിട്ടാവുന്ന എല്ലാ ഡ്രെസ്സും വലിച്ചു കേറ്റി. അടുത്തു കിടന്ന ശരണും, ദിനു ചേട്ടനും വിറക്കുന്ന ശബ്ദം കേൾക്കാമായിരുന്നു, പിന്നെ ഇത്രെയും കാശ്  കൊടുത്തിട്ട് ഇ തണുപ്പിനല്ലേ വന്നേ എന്നുള്ള അനുമാനത്തിൽ കിടന്നു നോക്കി. രാത്രി നന്നായി ഉറങ്ങാൻ പറ്റാത്തൊണ്ട അതി രാവിലെ എണീക്കാൻ കഴിന്നു. രാവിലെ എണീറ്റ് ഭക്ഷണം അടുത്തുള്ള ഹോട്ടലിൽ നിന്ന് കഴിച്ച, ആദ്യം പോയത് മോർ പോയിന്റിലേക്കാണ്. കോടയാൽ നിറന്നിടം വളരെ തണുപ്പും. അവിടെയുള്ള ടൗറിനു മുകളിൽ കയറിയാൽ ചെറിയ ഒരു വെള്ള ചാട്ടവും ഹിൽ വ്യൂ എല്ലാം വ്യക്തമായി കാണാം. അവിടെയും ടൂറിസ്റ്റുകളെ കൊണ്ട് നിരന്നിരിക്കുകയാണു്. കുടുതലും മലയാളികളാണ്, പലയിടങ്ങളിലായി വന്നവർ. അവിടെയും കുറെ ഫോട്ടോസ് എടുത്ത് ഞങ്ങൾ നേരെ തിരിച്ചത് പൈൻ ഫോറെസ്റ്റിലേക്കായിരുന്നു. വണ്ടി ഇറങ്ങി നടന്നയുടനെ അവിടെ കിടന്ന പുലി പാവയിൽ കോകില ചാടി കേറി ഇരുന്നു. ഉടനെ ഒരു ബംഗാളി 10 rs  ആണെന്ന് പറഞ്ഞു. അവൻ പറഞ്ഞു തീരുന്നതിനു മുമ്പേ ഏകദേശം 5 യിൽ പരം ഫോട്ടോസ് എടുത്തിട്ടുണ്ടാവണം. സൂര്യന്റെ പ്രകാശം വളരെ കുറച്ച മാത്രം പതിക്കുന്ന ഇടമായത് കൊണ്ടാകാം അവ പലതിൽ നിന്നും വേറിട്ട് നിന്നു. കഴിഞ്ഞ ദിവസങ്ങളിൽ പെയ്ത മഴയുടെ തെളിവുകൾ അവിടെ കിടപ്പുണ്ട്. അനേകായിരം ആൾക്കാരുടെ ജീവിത വരുമാനമാണ് ഇത്തരം ടൂറിസ്റ്റ് സ്ഥലങ്ങൾ, വഴി നീളെയുള്ള കച്ചവടക്കാർ അവരുടെ ഉത്പന്നങ്ങളെ പറ്റി ഉച്ചത്തിൽ വിളിച്ചു പറയുന്നുണ്ട്. ശേഷം അവിടെന്നു അടുത്തുള്ള  ഗുവാ കാവിലേക്കാണ് പോയത്.

പണ്ട് കുഞ്ഞു നാളിൽ അപരിചിതൻ എന്ന ദൂരദർശനിലെ യക്ഷി സീരിയൽ കാണുന്ന ഫീലിംഗ് ആണ് അവിടെ. കോട നിറന്നു കിടക്കുന്ന സ്ഥലം, പോരാത്തതിന് നല്ല തണുപ്പും. നട്ടുച്ചക്ക് ഇങ്ങനെ ആണെകിൽ നേരം ഇരുട്ടുമ്പോൾ എങ്ങോട്ടേക്കെ വന്നാലുള്ള അവസ്ഥയെ പറ്റി ചിന്തിച്ചു. ഒരു പാട് മരങ്ങളുടെ വേരുകൾ കൂട്ടി പിണഞ്ഞു കിടക്കുന്നു. ചരിവ് ആയതു കാരണം മണ്ണ് പോകുന്ന മുറക്ക് ഓരോ വേരുകൾ പൊങ്ങി വന്ന് അവയുടെ സൗന്ദര്യം തുറന്നുകാട്ടുന്നു, കൂടാതെ തന്നെ അനേകം ഗുഹകളും കാണാമായിരുന്നു. അവയെല്ലാം കമ്പികൾ ഇട്ടു ശക്തമായി മൂടിയിരുന്നു. അവിടെയും ദൂര കാഴചക്കായി ടവർ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. കോട നിറഞ്ഞു കിടക്കുന്നതിനാൽ കാഴച്ചകളെല്ലാം അപ്രസക്തമായിരുന്നു. അവിടെന്നു നേരെ പോയത് സൂയിസൈഡ് പോയിന്റിലേക്കായിരുന്നു. ഒരു ഗ്രില്ലിനപ്പരം എന്തോ വലിയത് എന്ന് പറയുന്നെകിലും പ്രധാന ആകർഷകം അവിടത്തെ കച്ചവട സ്ഥാപനങ്ങൾ തന്നെയാണ്. 2  അറ്റങ്ങളെയും കൂട്ടി മുട്ടിച്ചു ഏകദേശം 100 യിൽ പരം വിവിധ കച്ചവടക്കാരാണ് അവരുടെ ജീവിതം തള്ളി നീക്കുന്നത്. ടൂറിസ്റ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നത് കൊണ്ട് തന്നെ നിത്യോപയോഗ ചിലവുകൾ തന്നെ വളരെ വലുതായിരിക്കും.
                                                                       
അവിടെന്നു കൊടിക്കിനാൽ lake ലേക്കായിരുന്നു അടുത്ത യാത്ര. അവിടെയുള്ള മലയാളി ഹോട്ടലിൽ കയറി ഊണും കഴിച്ചിറങ്ങി നേരെ നടന്നത് ല്കേന്റെ പരിസര പ്രദേശത്തിലേക്കാണ്. ബോട്ടിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ സൈക്ലിംഗ് എന്ന് തീരുമാനിച്ച നടന്നപ്പോൾ ഈശ്വർ ബോട്ടിംഗ് ടിക്കറ്റ് എടുത്ത് ആളെ തപ്പുന്നത് അറിഞ്ഞു. ഉടനെ ജെട്ടിയിൽ കയറി നിന്നു, q നിക്കേണ്ടി വന്നില്ല, ഉടനെ ബോട്ട് വന്നു. ഞാനും, ഈശ്വറും, കോകിലയും, ശരണും  കുടി യാത്ര തിരുച്ചു. 20  min  സമയമുണ്ട് lake  ഫുൾ ചുറ്റാൻ. സമയത്തിനുള്ളിൽ തിരിച്ചു വന്നാൽ മതി. അങ്ങനെ കൃത്യം  4:10 നു തന്നെ ബോട്ടിങ്ങും പൂർത്തിയാക്കി ഞങ്ങൾ ഷോപ്പിംഗ് തുടങ്ങി. വാങ്ങുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വിലയും ചോദിച്ച നടന്നു. നോക്കാത്ത ദൂരത്തോളം പടർന്നു പന്തലിച്ചു കിടക്കുന്ന കടകൾ. ഒരു ദിവസം മുഴുവൻ കിട്ടിയാലും തീരില്ല. അവിടെന്നു വാങ്ങിയ ലിച്ചി എന്ന പഴം ആദ്യമായണ് കാണുന്നതും കേൾക്കുന്നതും. ശ്വാസതടസം ഒക്കെ മാറാൻ ഇത് വളരെ നല്ലതാണെന്നു  കച്ചവടക്കാരൻ പറഞ്ഞു. വളരെ നല്ല രുചിയുള്ളതായിരുന്നു പഴം,  പക്ഷെ വിലയല്പം കൂടുതലായിരുന്നു.
 
അങ്ങനെ ഷോപ്പിംഗ് എല്ലാം കഴിന്നു എല്ലാരും ലൈറ്റ് ടവർ ന്റെ ചുവട്ടിൽ ഒരുമിച്ച് കുടി. ബസിനായി കാത്തു നിന്നു, ബസിൽ കേറി എല്ലാരും നിശബ്ദമായിരുന്നു. എന്തോ വലിയത് സംഭവിക്കാനുള്ള ഒതുക്കം. ബസ് കൊടയ്കനാൽ -പളനി  ചുരം ഇറങ്ങാൻ തുടങ്ങിട്ടുണ്ട്, ബസ് റ പോലെ നിന്ന് തിരിയാൻ തുടങ്ങി, ആര് ആദ്യം എന്ന ചോദ്യം മാത്രം ബാക്കി !!!! എല്ലാരും ഞെട്ടിച്ച കൊണ്ട് മഞ്ജു തന്നെ ഗോൾഡ് മെഡലോടെ വാളു വീശി. അതോടെ ബസിന്റെ അങ്ങ്ഇങ്ങായി  ഓരോത്തർ അവരുടെ കഴിവ് കാട്ടി. അതുവരെ ബസിൽ ഫുൾ ടൈം ഉറങ്ങി കിടന്ന ആതിര മാലാഖയുടെ വേഷമിട്ട് ഓരോത്തരെയും മാറി മാറി ശ്രുഷിക്കാൻ തുടങ്ങി. എല്ലാരും അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഓട്ടം, കുറെ പേർ ഇതൊക്കെ കണ്ടു പേടിച്ചു അനങ്ങാതെ ഇരുന്നു. അങ്ങനെ ബസ് ആ ബഹളം അവസാനിപ്പിച്  ചുരം ഇറങ്ങി. ഹോട്ടലിൽ ചെന്ന് നിന്നപ്പോഴാണ് ആർകും ഒന്നും കഴിക്കാൻ വേണ്ട. എല്ലാരും കിറുങ്ങി ഇരുന്നു. എല്ലാരും ഒന്ന് ഹീൽ ആകാൻ വേണ്ടി കുറെ നേരവും അവിടെ കാത്തിരുന്ന്. ശേഷം പളനിന്നു യാത്ര  തുടർന്ന് ഏകദേശം 3  മണിയോടെ  ബസ് മറയൂർ എത്തി ചേര്ന്നു. ക്ഷീണം കാരണം എല്ലാരും വേഗത്തിൽ ഉറക്കത്തിലേക്കു പ്രവേശിച്ചു. രാവിലെ കൃത്യം 8 മണിക്ക് പുറപ്പെടുമെന്നായിരുന്നു പറഞ്ഞെ. 7 മണി ആയിട്ടും ആരും എണീറ്റിട്ടില്ല. അജി സർ ന്റെ ഫോൺ വിളിയോട് കൂടിയാണ് ഞാൻ എണീറ്റത്. സർ ഇന്നലത്തെ വിവരങ്ങളൊക്കെ തിരക്കി ഫോൺ വേച്ചു. അങ്ങനെ എല്ലാരും എണീറ്റ് കുളിച്ചു, കൃത്യം 9:30  യോട് കു‌ടി തന്നെ ഞങ്ങൾക്ക് അവിടെന്നു പുറപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞു.

നേരെ ഇരവികുളം നാഷണൽ പാർക്കിലേക്കായിരുന്നു യാത്ര. പോകുന്ന വഴികളെല്ലാം പറഞ്ഞരിക്കാൻ വയ്യാത്ത അത്രെയും സൗന്ദര്യം വാരി തൂകുന്ന ഇടമാണിത്. തേയില വളരെ അടുക്കും ചിട്ടയോടെ നിൽക്കുന്നു. അതിനു തക്കവണ്ണം കോട മഞ്ഞു  അങ്ങിങ്ങായി വാരി വിതറിരിക്കുന്നു. അതെ, ദൈവത്തിന്റെ  സ്വന്തം നാട്. വെള്ളപ്പൊക്കവും, മണ്ണിടിച്ചിലും, ഉരുൾ പൊട്ടലും മൂന്നാറിന് സമ്മാനിച്ചത് കോടിക്കണക്കിനു നാഷനഷ്ട്ടങ്ങളാണ്. ഇപ്പോഴും മൂന്നാർ അതി ജീവനത്തിന്റെ പാതയിലാണ്, റോഡുകളും പാലങ്ങളെല്ലാം അപകടാവസ്ഥയിലാണ്.

അവിടെ ഞങ്ങളെ കാത്തു ഞങ്ങളുടെ   അജി സാറിന്റെ  ഭാര്യയും അമ്മയും 2  മക്കളും കാത്തു നിൽപ്പുണ്ടായിരുന്ന. ഏറെ  നേരo  അവിടെ വെയിറ്റ് ചെയ്തത് അവരിരുവരുടെയും മുഖത്തു പ്രകടമായിരുന്നു. അവിടെന്ന് ടിക്കറ്റ്എടുത്ത ശേഷം നാഷണൽ പാർക്ക്  ബസിൽ തന്നെ നേരെ ഹിൽ മുകളിൽ എത്തിച്ചു. അവിടെ നല്ല തിരക്കാണ്. മറ്റു ടൂറിസ്റ്റു സ്പോട്ടുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു പാട് വിദേശികൾ അവിടെ കാണാമായിരുന്നു. ചെങ്കുത്തായ വഴികൾ മുകളിലേക്ക് കയറുമ്പോൾ അത് ഹിൽ ടോപ്പിൽ എത്തുമെന്ന് കരുതിയ ഞഞങ്ങൾക്ക് തെറ്റി. വഴി ഒരിടം വന്ന് അവസാനിച്ചു. ശേഷം തിരിച്ചിറങ്ങുമ്പോൾ വരയാടുകളുടെ വലിയ കൂട്ടം കാണപ്പെട്ടു. തെല്ലും കൂസലില്ലാതെ അവ മനുഷ്യന്റെ അടുത്ത വരുന്നുണ്ട്. സീസൺ കഴിഞ്ഞു നീലകുറിഞ്ഞികൾ ഏറെകുറെ നശിച്ച മട്ടാണ്‌. എന്നാലും നമ്മുടെ കണ്ണ് കുളിർക്കാനുള്ള ഏറെകുറെ കുറിഞ്ഞികൾ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ചൂടിന്റെ കാഠിന്യം കു‌ടി കു‌ടി വന്നു. എല്ലാരും വരിവരിയായി ബസിൽ കേറി ഇറങ്ങിയത് മുന്നാറിലെ ഒരു ഹോട്ടലിലായിരുന്നു. ഉച്ച ഭക്ഷണം കഴിക്കണം. അവിടെ വെച്ച  മുന്നാറിൽ താമസിക്കുന്ന  സുഹൃത്തിനെ കാണാമെന്നു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്, പക്ഷെ ഏതോ ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി കേസ് ഒള്ളത് കൊണ്ട് അവസാന നിമിഷം വരാൻ പറ്റില്ലെന്ന് വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. അവിടെന്നു വളരെ സ്വാദിഷ്ടമായ അനേകം വിഭവങ്ങൾ കഴിച്ചു. നേരെ പോയത് മാട്ടുപ്പെട്ടി ഡാമിലേക്കാണ്. ആരും അതിലേക്ക് വലിയ ഉത്സാഹം കാണിക്കാത്ത കൊണ്ട് ബസ് അവിടെ നിര്ത്താതെ നേരെ പോയതാ എക്കോ പോയിന്റിലേക്കാണ്. അവിടെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് ശേഷമാണോ എന്തോ ഓരോത്തർക്കും 10  രൂപ  കേറണമെങ്കിൽ കൊടുക്കണം. അങ്ങനെ എല്ലാരും എക്കോ പോയിന്റിൽ കേറി അവരവരുടെ പേര് വിളിക്കുന്നത് കാണാമായിരുന്നു. ഇഷ്ട്ടം പോലെ കടകളും. മറ്റു ഇടങ്ങളെ വെച്ച നോക്കുമ്പോൾ വിലയും  കുറവായത് കൊണ്ട് തന്നെ കൂടുതൽ പേരും അവിടെന്നു സാധനങ്ങൾ വാങ്ങിച്ചത്. നല്ല മൂന്നാർ തേയില പല ഫ്ളവറിൽ കാണപ്പെട്ടു. കൊറേ നേരം അവിടെ ചിലവഴിച്ചു. സമയം 6  മണിയോടടക്കുന്നു. ഇനി ഡിജെ, ക്യാമ്പ് ഫയർ അങ്ങനെ അങ്ങനെ ...

ആദ്യത്തെ പ്ലാൻ ക്യാമ്പ് ഫയർ ആയിരുന്നു. എല്ലാരുടെയും ടൂർ അനുഭങ്ങൾ പറയാനും, അതിനു ന്ടുക്കായി എരിയുന്ന തീയിൽ വേവുന്ന ചിക്കനും ആയിരുന്നു. പക്ഷെ അവിടെ ചെന്നപ്പഴാ അറിഞ്ഞേ അവിടെ സമയം വളരെ കുറച്ചേ കിട്ടു. പെട്ടന്ന് തന്നെ ഇറങ്ങണം വേറൊരു ഗ്രൂപ്പ് വരാറുണ്ടെന്ന്. എല്ലാരും വളരെ ക്ഷീണത്തിലാണ്, നേരെ പോയത് അടിമാലിയിലേക്കാണ്.  എല്ലാരും വണ്ടിയിൽ കേറി ഡിജെ ക്ലബ്ബിലേക്ക് നടന്നു. അവിടെ ചെന്നപ്പോ ജിജോ ചേട്ടൻ ചിക്കൻ റെഡി ആണ് ഒന്ന് പോയി നോക്കാമെന്നു പറഞ്ഞു. അടുത്തുള്ള ഒരു ഹോട്ടലിൽ പോയി, കൊള്ളാം, മാരക ഹോട്ടൽ, എല്ലാ സവിശേഷതയുമുള്ള തീർത്തും നല്ലൊരു ഹോട്ടൽ. ഞങ്ങളുടെ ഭാഗ്യം, ചിക്കൻ ഫുൾ ആയിട്ടു ഇരിക്കുന്നു. ഇനി ഇതിനെ പീസ് ആക്കണം. അവിടെ എല്ലാരും ഡിജെ ക്ക് കയറി, ഇനി ഇതിനെ ഫുൾ ശരിപ്പെടുത്തി മസാലയും തേച്ചു വെച്ചാലേ ഡിജെ കഴിഞ്ഞ് ക്യാമ്പ് ഫയർ നടത്താൻ പറ്റു. അങ്ങനെ അവിടെന്ന് അതിന്റെ മുതലാളി അടുക്കളയിൽ പോയി ഇറച്ചി വെട്ടാൻ സമ്മതിച്ചു. മുമ്പിലത്തെ മോഡി പക്ഷെ അടുക്കളയിൽ കണ്ടില്ല. അടുക്കളയിലെ വർക്ക് ഏരിയ ഞങ്ങള്ക് ഇതുവരെയുള്ള ടൂർ അനുഭവങ്ങളിൽ വളരെ വലുതായിരുന്നു. അവിടെന്ന് ചിക്കനും കട്ട് ചെയ്ത മസാലയും തേച്ചു ഞങ്ങൾ ഓടിയത് ഡിജെ പാർട്ടിലേക്കർന്നു.

അവിടെ ചെന്നപ്പോ ഗവണ്മെന്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ വരിവരിയായി ഇരിക്കുന്നത് പോലെ കുറെ ആൾക്കാരും, തമ്മിൽ ബന്ധമില്ലാതെ പാട്ടു ഇടുന്ന ഒരു മനുഷ്യനും. ഹാളിന്റെ  അവിടെ അവിടെയായി കാണപ്പെടുന്നു ചെറു ഡാൻസ് ഗ്രൂപ്പും, മൊത്തത്തിൽ ഒരു പുക മറ. ഒന്ന് ട്യൂൺ ചെയ്ത വന്നപ്പോഴേക്കും ഡിജെക്കാരൻ നിർത്തിട്ട് അവൻ അവന്റെ പാട്ടിനു പോയി. അങ്ങനെ ഇനി അടുത്തത് ചിക്കൻ ഡിന്നർ ആണ്. ഫൈസൽ സാറും വിഘ്‌നേഷും എല്ലാം തുടങ്ങി കഴിന്നിരുന്നു. അങ്ങനെ ഞങ്ങൾ എല്ലാരും അടിമാലി ബസ്സ്റ്റാൻഡിൽ ദീപാവലി തലേന്ന് മാനത്തു ആരോ വിട്ട റോക്കറ്റുകളും കണ്ട് ആരൊക്കെയോ പൊട്ടിച്ച പടക്കിൻ ശബ്ദവുംകേട്ടു അങ്ങനെ ഇരിക്കുവാ. ചിലർ ബസിൽ കിടപ്പുണ്ട്, ചിലർ ഡോർമെട്രിയിലും. കത്തിച്ചു കത്തിച്ചു സർ കറുത്തതല്ലാതെ തീ മാത്രം കത്തിലാ. കൊടൈക്കനാൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ കരി മൊത്തം തണുത്തു പോയി. സമയം അങ്ങനെ പൊക്കോണ്ടിരുന്നു. കലി കേറി അവസാനം ജിയോ ചേട്ടൻ ഒരു വലിയ പാട്ട കനലുമായി വന്നു. അങ്ങനെ ചിക്കൻ ഓരോന്നായി ഗ്രിൽ ചെയ്തു ബ്രെഡിന്റെ കൂടെ കഴിച്ചു. പിന്നെ അങ്ങോട്ട് മടക്കയാത്രയായിരുന്നു, വണ്ടി എങ്ങും നിർത്താതെ തിരുവനതപുരം ലക്ഷ്യമാക്കി ഓടുകയാണ്.  നല്ല ഉറക്ക ക്ഷീണമുണ്ട്, ബസ് മുഴുവൻ ഇരുട്ടു വീണിട്ടുണ്ട്. അങ്ങനെ കിട്ടിയ ഒരു സ്ഥലത്തു കേറി കിടന്നത് മാത്രം അറിയാം, എണീക്കുന്നത് ജിൻറ്റു  വന്നു  കാലിൽ തട്ടുബോഴാണ്, അവളുടെ വീടിന്റെ അടുത്ത ബസ് എത്താറായി. എണീറ്റിരുന്നപ്പോൾ പാർവതിയും  ഉടനെ ഇറങ്ങുമെന്ന് പറഞ്ഞു, അവരെ യാത്രയാക്കി ബസ് കിളിമാരൂർ എത്തിയപ്പോ ശ്രീലക്ഷിമി ചേച്ചിയും ഇറങ്ങി. അങ്ങെനെ 7 മാണിയോട് കുടി ഞാൻ എന്റെ വീട്ടിലും എത്തി.

വിനോദയാത്ര അനുഭവങ്ങൾ ഇവിടെ പറഞ്ഞു നിർത്തിയെങ്കിലും ഒന്ന് തിരിഞ്ഞ് നോക്കിയാൽ അത് ഒരു പുസ്തകത്തിൽ ഉൾകൊള്ളാവുന്നതല്ല. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ അവസാനിപ്പിക്കാം എന്ന വക്കിൽ വരെ പോയെങ്കിലും, അവിടെയെല്ലാം കൂടെ നിർത്തിയ ഞങ്ങളുടെ ഡിപ്പാർട്മെന്റും ഞങ്ങളുടെ അദ്ധ്യാപകരും, സഹപാഠികളും, ചേട്ടന്മാർക്കും ചേച്ചിമാർക്കും എത്ര നന്ദി പറഞ്ഞാലും തീരില്ല. ഒന്നിനെയും വെല്ലുവിളിക്കാതെ മനുഷ്യൻ ഒന്നും നേടുന്നില്ല എന്ന് ഷില്ലർ പറഞ്ഞത് പ്രവർത്തികമാക്കിയാണ് ഇ വിനോദയാത്ര പരിപൂർണ്ണ വിജയത്തിൽ എത്തിയത്. എല്ലാത്തിനും ആദ്യം തൊട്ട് അവസാനം വരെ കൂടെ നിക്കുന്ന ഞങ്ങളുടെ ചങ്ങായി വിഘ്‌നേശിനെ ടൂറിൽ പലയിടത്തും മിസ് ചെയ്തു. കൂടാതെ ബസിലെ സംഗീത ചേച്ചിയുടെ പാട്ടും, കോകിലടെയും മീനുവിന്റെയും  സുനുന്റെയും ഡാൻസും, വിക്കിടെ ഉറക്കവും, കോശി ചേട്ടന്റെ പാട്ടും അങ്ങനെ പലതും വിനോദയാത്രയിൽ കോറിയിട്ട നറു പുഷ്‌പങ്ങളായി  മനസ്സിൽ ചേക്കേറി ...
